---
layout: post
title: Работа с предстоящими постами в Jekyll
permalink: working-with-upcoming-posts-in-jekyll
tags: jekyll
---

Вольный перевод [статьи](http://www.fizerkhan.com/blog/posts/Working-with-upcoming-posts-in-Jekyll.html).

---

С тех пор как завел блог, у меня всегда пару постов лежало в черновиках локально на ноутбуке. Не постил, так как хотелось дописать что-то и т.п. Раз даже снес черновики случайно вместе с переустановкой системы. Оказывается рукописи горят, если электронные:).


Ситуация начала напрягать: решил комитить черновики в отдельную папку(по умолчанию jekyll, все что находиться в папке _posts, публикует). Оказалось что у самого jekyll есть ф-ционал для работы с будущими постами, а так же с черновиками.


Три способа:

1) Пост с опцией "published".
Можно добавить строку в метаданые поста, которая обозначает публиковать ли этот пост или нет:

{% highlight yaml %}
published: true
{% endhighlight %}
т.е. пост будет опубликован и виден всем или

{% highlight yaml %}
published: false
{% endhighlight %}

Что бы увидеть локально сгенерированный сайт с "неопубликованными" постами достаточно запустить jekyll с ключем командной строки --unpublished:

        jekyll server --unpublished

2) Будущие посты.

Можно писать посты с будущей датой. Соответсвенно можно писать посты загодя, которые "опубликуются" в то время, которое указано в посте.

Что бы увидеть локально сгенерированный сайт с будущими постами достаточно запустить jekyll с ключем командной строки --future:

        jekyll server --future

Также надо убедиться что есть соотв. настройка в _config.yml, которая будет скрывать "будущие" посты, пока не придет время:

        future: false
        
3) Посты-черновики.

Наиболее интересный для меня вариант: все, над чем вы работаете, размещается в папке _drafts по такой схеме:

        - _drafts/
          - my-draft-post.md

Что бы увидеть локально сгенерированный сайт с черновиками достаточно запустить jekyll с ключем командной строки --drafts:

        jekyll server --drafts

Также надо убедиться что есть соотв. настройка в _config.yml, которая будет скрывать черновики:

        show_drafts: false

Когда черновик становиться готов - его достаточно переместить с папки _drafts в папку _posts и все.
